Como nós verificamos na tela, o princípio da presunção de legitimidade e veracidade
dos atos administrativos estabelece que toda atuação da administração pública é considerada
válida, legal e verdadeira, até que se prove o contrário, ou seja, era esse raciocínio
que militava em favor da administração tributária até a edição do Código de Defesa do Contribuinte.
Falando-se, pois, de uma presunção relativa e uristanto que transfere ao administrado
o ônus de provar qualquer ilegalidade.
Hoje, com essa introdução, como nós mencionamos, essa inversão tende a desaparecer.
Digo tende, mais uma vez, pois tudo dependerá do dia a dia, nas práticas da relação jurídica
tributária entre administração e sujeito passivo.
Seja como for, nós temos um bom indício.
Uma boa indicativa.
Isso porque, muito embora o Código tenha sido recentemente tido a sua vigência no
ordenamento jurídico brasileiro, nós já tivemos algumas manifestações no âmbito
do Poder Judiciário em que esse princípio da boa-fé do contribuinte foi aplicado.
Peço aos senhores que acompanham comigo na tela.
Olha só, pessoal, essa decisão aqui do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que foi proferida
pelo desembargador Leandro Poulsen, tão conhecido doutrinador na área tributária, ela utilizou
como fundamento, para deferir o efeito suspensivo desse agravo em favor do contribuinte, justamente
a boa-fé do contribuinte, prevista no inciso 7º do artigo 3º do Código de Defesa do
Contribuinte.
Então, como nós podemos verificar aqui, toda a decisão relacionada a esse caso, que
foi trazido ao TRF da 4ª Região, já adotou como fundamento essa presunção favorável
ao contribuinte e não mais a presunção de legitimidade em favor da administração
pública.
Então, nós temos aqui um indicativo de que, ao menos, o Judiciário começa a olhar para
o Código de Defesa do Contribuinte com a necessária atenção.